# Chapter1. 데이터 입출력 구현
### Contents
* 자료구조
* 데이터저장소와 데이터베이스, DBMS
* 데이터 입출력

## 자료구조
프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료간 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것.

> 효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적인 고려사항은 저장 공간의 **효율성**과 실행 시간의 **신속성**이다.

* 자료 구조는 자료의 표현과 그것과 관련된 연산이다.
* 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것.
* 자료 구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라짐.
### 분류
- 선형구조
    - 배열
    - 선형 리스트(Linear list) : 연결 리스트, 연속 리스트
    - 스택
    - 큐
    - 데크(Deque)
- 비선형구조
    - 트리
    - 그래프
### 특징
* 배열
    - 정적인 자료구조.
    - 데이터 삭제 시 데이터가 저장되어 있던 메모리가 빈 공간으로 남음.
    - 반복적인 데이터 처리에 적합
* 연속 리스트
    - 배열을 이용하는 리스트.
    - 기억장소를 연속적으로 배정받기 때문에 기억장소 이용 효율은 가장 좋다(밀도가 1이다.)
    - 중간에 데이터를 삽입하기 위해서는 빈 공간이 있어야 하며, 삽입/삭제 시 데이터의 이동이 필요하다.
* 연결 리스트
    - 포인터를 이용하는 리스트.
    - 자료들을 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 구조
        > 노드: data 부분 + link 부분
    - 노드의 삽입/삭제가 용이하다.
    - 연결을 위한 링크(포인터) 부분이 필요하기 때문에 기억 공간의 이용 효율이 좋지 않으며, 연결을 위해 포인터를 찾는 시간이 필요하여 접근 속도가 느리다.
* 스택
    - LIFO
    - 스택의 모든 메모리가 차 있는 상태에서 데이터가 삽입되면 overflow가 발생한다.
    - Top: 가장 마지막으로 삽입된 자료가 기억된 위치를 가리킴.
    - Bottom: 스택의 가장 밑바닥(가장 먼저 삽입된 자료)
* 큐
    - FIFO
    - F(Front) 포인터: 가장 먼저 삽입된 자료의 기억 공간을 가리키는 포인터. 삭제 작업에 사용된다.
    - R(Rear) 포인터: 가장 마지막에 삽입된 자료의 기억 공간을 가리키는 포인터. 삽입 작업에 사용된다.
    - 큐는 운영체제의 작업 스케줄링에 사용된다.
* 트리
    - 정점(node)과 가지를 이용하여 **사이클을 이루지 않도록** 구성한 그래프의 특수한 형태
    - Node: 기억 공간 / Link: 노드와 노드를 연결하는 선(가지라고도 한다.)
    - Degree(차수): 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
    - Terminal node(단말 노드): 자식이 하나도 없는 노드(degree가 0인 노드)
    - 트리의 차수: 노드들의 degree 중 가장 많은 수

## 데이터저장소 / 데이터베이스 / DBMS
### 데이터저장소
소프트웨어 개발 과정에서 다뤄야 할 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나 물리적인 공간에 구축한 것.

> 데이터저장소는 논리 데이터저장소와 물리 데이터저장소로 구분.

* 논리 데이터저장소: 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화
* 물리 데이터저장소: 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것.

### 데이터베이스
특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임

* Integrated Data: 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
* Stored Data: 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
* Operated Data: 조직의 고유한 업무를 수행하는데 없어서는 안 될 반드시 필요한 자료
* Shared Data: 여러 응용 세스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료

### DBMS(DataBase Management System)
사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 프로그램.

* DBMS는 기존 파일 시스템의 데이터 종속성과 중복성 문제를 해결하기 위해 등장하였다.
* 모든 응용프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.
* 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.
* 필수 기능
    - 정의(Definition): 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 Type과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
    - 조작(Manipulation): 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능
    - 제어(Control)
        - 무결성: 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어야 한다.
        - 권한 검사: 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있어야 한다.
        - 병행 제어: 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터르 ㄹ처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어(Concurrency Control)를 할 수 있어야 한다.

## 데이터 입출력
* 단순 입력/출력 뿐 아니라 데이터를 조작하는 모든 행위를 의미한다.
* 이 작업을 위해 SQL(Structured Query Language)를 사용한다.

### SQL(Structured Query Language)
국제표준 데이터베이스 언어. 관계형 데이터베이스(RDB)를 지원하는 언어로 널리 채택되어 사용된다.

> RDB(Relational DB): 2차원 Table을 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 데이터베이스

* 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어
    - 관계대수: RDB에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술
    - 관계해석: 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법
* Query Language(질의어)이다.
    > Query Language: 데이터베이스 파일과 범용 프로그래밍 언어를 정확히 알지 못하는 사용자들이 단말기를 통해 대화식으로 쉽게 DB를 이용할 수 있도록 되어 있는 비절차어의 일종
* SQL은 DDL, DML, DCL로 구분된다.
    * 데이터 정의어(DDL: Data Define Language): SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어
    * 데이터 조작어(DML: Data Manipulate Language): 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통해 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는 데 사용하는 언어
    * 데이터 제어어(DCL: Data Control Lanuage): 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어

### Data Mapping
소프트웨어의 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터베이스 데이터를 연결(Mapping)하는 것.

* SQL Mapping: 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DBMS의 데이터베이스에 접속하는 기술.
    - Framework: MyBatis
* ORM(Object Relational Mapping): 객체지향 프로그래밍의 객체와 RDB의 데이터를 연결하는 기술.
    - Framework: Hibernate, Django

### Transaction
데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위 또는 한꺼번에 수행되어야 할 일련의 연산들

* 트랜잭션을 제어하기 위해 사용되는 명령어를 TCL(Transaction Control Language)라 함.
* TCL의 종류
    - COMMIT: 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 데이터베이스에 반영
    - ROLLBACK: 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 데이터베이스의 일관성이 깨졌을 때, 트랜잭션이 행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌림
    - SAVEPOINT(=Checkpoint): 트랜잭션 내에 롤백할 위치를 지정