# Chapter2. 통합 구현
## 개발 지원 도구
### IDE(Integrated Development Environment): 통합 개발 환경
개발에 필요한 환경인 Editor, Compiler, Debugger 등 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합하여 제공하는 것.

* 통합 개발 환경을 지원하는 통합 개발 도구
    - Eclipse
        - 플랫폼: 크로스 플랫폼
        - OS: Windows, Linux, MacOS 등
        - 지원 언어: **Java**, C/C++, PSP, JSP 등
    - Visual Studio
        - 플랫폼: Win32, Win64
        - OS: Windows
        - 지원 언어: Basic, **C/C++**, C#, .NET 등
    - Xcode
        - 플랫폼: Mac, iPone
        - OS: MacOS, IOS
        - 지원 언어: C/C++, C#, Java, AppleScript 등
    - Android Studio
        - 플랫폼: Android
        - OS: Windows, Linux, MacOS
        - 지원 언어: Java, C/C++
    - IDEA
        - 개발사: JetBrains(이전 IntelliJ)
        - 플랫폼: 크로스 플랫폼
        - OS: Windows, Linux, MacOS
        - 지원 언어: Java, JSP, XML, Go, Kotlin, PHP 등
    > 크로스 플랫폼(=멀티 플랫폼): 여러 종류의 시스템에서 공통으로 사용할 수 있는 소프트웨어

### 빌드 도구
* 빌드: 소스 코드 파일들을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어로 변환하는 과정 또는 결과물
* 빌드 도구: 소스 코드를 소프트웨어로 변환하는 과정에 필요한 전처리, 컴파일 등의 작업들을 수행하는 소프트웨어
    - Gradle
    - Ant
    - Maven

### 빌드 자동화 도구
빌드를 포함하여 테스트 및 배포를 자동화

* Jenkins
    - Java 기반
    - 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구
    > 서블릿 컨테이너: 클라이언트의 요청을 처리해주기 위해 서버측에서 실행되는 작은 프로그램인 서블릿을 실행하고 생명주기를 관리하는 역할
    - 여러 대의 컴퓨터를 이용한 분산 빌드나 테스트 가능
* Gradle
    - Groovy 기반
    - 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용
    - 플러그인을 통해 java, c/c++, python 등의 언어도 빌드 가능
    - 실행할 처리 명령들을 모아 Task로 만든 후 Task 단위로 실행


***

# Chapter3. 제품 소프트웨어 패키징
## 소프트웨어 버전 관리 방식
### 방식
* 공유 폴더 방식
    - 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리된다.
* 클라이언트 서버 방식
    - 버전 관리 자료가 중앙 시스템(서버)에 저장되어 관리된다.
    - 서버의 자료를 개발자별로 자신의 PC(클라이언트)에 복사하여 작업한 후 변경 내용을 서버에 반영한다.
    - 모든 버전 관리는 서버에서 수행된다.
    - 하나의 파일을 서로 다른 개발자가 작업할 경우 경고 메시지를 출력한다.
    - **SVN(SubVersioN)**
* 분산 저장소 방식
    - 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 로컬 저장소에 함께 저장되어 관리된다.
    - 개발자별로 원격 저장소의 자료를 자신의 로컬 저장소로 복사하여 작업한 후 변경 내용을 **로컬 저장소에서 우선 반영(버전 관리)**한 다음 이를 원격 저장소에 반영한다.
    - **Git**

### Git
분산 버전 관리 시스템

* 로컬 저장소: 개발자들이 실제 개발 진행. 버전 관리가 수행된다.
* 원격 저장소: 여러 사람들이 협업을 위해 버전을 공동 관리하는 곳. 자신의 버전 관리 내역을 반영하거나 다른 개발자의 변경 내용을 가져온다.
* Branch: 기본 버전 관리 틀에 영향을 주지 않으면서 다양한 형태의 기능 테스팅이 가능하다.
    - 마스터 브랜치: 기본 버전 관리 진행
    - 별도 생성 브랜치: Topic 브랜치 / Feature 브랜치 라고 부른다.
    - 각각의 브랜치는 다른 브랜치에 영향을 주지 않아서 독립적인 여러 작업을 동시에 수행할 수 있다.
    - 현재 작업 중인 브랜치는 HEAD 포인터가 가리킨다.
    - checkout 명령을 통해 HEAD 포인터를 지정한 브랜치를 가리키게 한다.
* 파일의 변화를 스냅샷으로 저장하는데, 스냅샷은 이전 스냅샷의 포인터를 가지므로 버전의 흐름을 파악할 수 있다.
    > 스냅샷: 영문자와 숫자가 혼합된 40자리 문자열로 표시됨
* Staging Area
    - 스테이징 영역에서 작업 내용을 한 번 더 확인하여 선별적으로 로컬 저장소에 반영하기 위함.
    - 안정된 버전 관리 작업이 가능하다.
* fetch / pull
    * fetch : 원격 저장소의 변경 이력만을 로컬 저장소로 가져와 반영
    * pull: 코드를 받아와 변경점을 merge한다. 충돌이 일어날 수 있다.